# The home-brew era
Nella la metà degli anni '70, c'è un periodo di pace californiana, un ambiente intellettivamente vivace. Si passa da un "computer" grosso come una stanza, ad un computer che oggi facciamo fatica a definire moderno, ma con tutte le sue funzionalità. L'**ALTAIR 8800** fu il primo PC domestico, con interruttori e luci; programmando con gli interruttori, le luci forniscono le risposte. Esso venne venduto a 500 dollari, prezzo accessibile, oppure a 395 dollari la versione KIT. Il fatto che il dispositivo fu venduto a pezzi, rese possibile l'effettivo studio del dispositivo dall'interno. Pochi anni dopo che questo dispositivo fu commercializzato venne a crearsi in un garage della California il **home-brew computer club**, nel 1975. Nel giro di pochi mesi il club inizia ad allargarsi e i raduni si spostano nelle università, nelle quali tengono riunioni che parlano di acquisti di gruppo, sviluppo software e modifiche hardware; la domanda più importante è: **cosa possiamo farcene con queste nuove macchine?**.
Tutti gli aggiornamenti del club vengono scritti su una newsletter, che raggiunge anche tutta la west coast: in questi posti, nell'area di Cambridge, c'era Bill Gates il quale risponde al club dicendo che il software che stanno adoperando è di bassa qualità. La cosa rivoluzionaria è che lui dice che tra i membri del home-brew computer club si rubavano software a vicenda, infatti il diritto d'autore non copriva ancora il ramo in questione.
## Il personal computer
Tra gli anni del 1975-1976 l'informatica erano le due coste statunitensi, Apple, Micro-soft e IBM. Secondo **Apple**, il software deve essere il mezzo che ti veicola a comprare le macchine; **Micro-soft** non ha mai venduto hardware (a parte in tempi recenti), ma vende solo software. L'idea che si possa realizzare un prodotto che invece di costare 3000 dollari ne costa 20, ma viene venduto in centinaia di milioni di pezzi, ovvero il software, era una visione sul futuro. Bill Gates inventò il termine di **licenza** per ogni software installato su un PC IBM; da quel momento in poi in tutti gli altri ambiti si iniziò ad usare questo metodo, che rivoluzionava ogni metodo di guadagno e di proprietà intellettuale.

*Rivedere le differenze tra protezione da brevetto e diritto d'autore, dato che è l'argomento fulcro nella storia dello sviluppo dei personal computer*